[Música]
Dos motos lineales, agentes de seguridad
dentro y fuera de un bus en el que se
respira temor. Todo esto es parte ahora
del mundo de la música.
como que meicoseo, ¿no? Porque ves
alguna cara así, alguna cara, ve algún
movimiento
extraño. Lo amenazaron muchas veces
atentaron contra los locales en donde se
presentaba. Una de estas granadas
estalló y por poco y no la cuenta. Quiso
dejar la música, pero entendió qué era
su vida. A sus recién cumplidos 20 años,
Sergio Romero se alista para salir a
escena con una seguridad
impresionante. Sergio
[Música]
[Aplausos]
Romero cómo está viviendo la cumbia, la
chicha y los demás géneros. esta inacab
ola de extorsiones y muerte. He comprado
chaleco antibalas, ¿no? Y también salo
con mi gente bien preparada, mirando
para todos lados. No se puede prohibir
el arte. Ya no queremos que que se siga
derramando sangre de inocentes.
[Música]
[Aplausos]
Punto final. Acompañó a Chechito en una
noche de conciertos y fuimos testigos
del terror vivido sobre el
escenario cuando se produjeron acciones
peligrosas entre el público, el miedo,
la preocupación y el temor instalados
entre los parlantes y la canción que
impetuosamente seguía sonando. ¿Cómo se
puede cantar en un concierto? Con temor.
Eso lo vamos a averiguar.
esta noche
[Música]
con estos lentes oscuros, Chechito no
mira, él
sospecha. Detrás de sus gafas marca
carrera. Chechito desconfía, duda,
esconde la mirada, esconde sus temores y
otea de un lado para el otro. Detrás de
estos lentes, Chechito acaba de observar
algo que le suscita una gran
interrogante. Mami, papito con huevo.
Sí, de cuánto
con huevo cuatro, choplo con queso
cinco. Ya, d pita con huevo.
Al reportero le gusta el huevo.
ha sufrido en carne propia la extorsión.
El 15 de septiembre del año 2023, cuando
cantaba en la orquesta Los cómplices de
la cumbia, los delincuentes denominados
los malditos de Bayobar hicieron
estallar una granada en una discoteca de
San Juan de Lurigancho, en donde se iba
a presentar. El atentado causó 15
heridos. A la altura, costado de metro,
Hacienda.
El cantante que se iba a presentar en la
discoteca había sido y extorsioné
una oportunidad anterior el 8 de agosto
y hay una denuncia al respecto y
posiblemente
posiblemente este estoía sido orientado
para esta persona. Yo he llegado a
caminar hasta con 30 de seguridad, 10
cuidaban al bus, 10 me cuidaban a mí, 10
cuidaban a mi manager. Entonces son
medidas que hemos tenido que tomar.
En octubre de 2023 en Chiclayo, Chechito
tuvo que suspender su concierto porque a
la policía le informaron que lo querían
matar con una granada. Una banda
delincuencial criminal este iba a tentar
contra un cantante de música, Chechito.
Cuando Chechito dejó a sus cómplices, es
decir, cuando inició su carrera de
solista, las extorsiones siguieron.
La primeración pidieron este 300,000.
Hasta ahora recuerdo cuando empezó a
crearse la marca de Chachito y a salir
recién. Tuvimos que que tomar cartas en
el asunto hoy y poner mucha más
seguridad, pues, ¿no?
Efectivamente, la seguridad de Chechito
no lo deja ni cuando el artista le da
trámite a este plato. Ellos vigilan, el
cantante enguye, dice que por el momento
las amenazas han cesado. Simplemente
cesó. Pasó. Dejaron de amenazar, dejaron
de escribir. ¿Y cómo hací eso? ¿Pagaste?
No pagué a nadie. En realidad no pagué a
nadie. Eh, simplemente que cuando ya ven
más seguridad, ya imagino que se
aguantan. Pues no, Chachito puede tener
cinco a seis agentes de seguridad a su
lado y en el escenario muchos más, pero
otros artistas quizás no tienen las
mismas
condiciones. El año pasado, saliendo de
una presentación, mataron de cuatro
balazos al novio y manager de la chinita
de la salsa. Era policía y tenía 26
años.
Es lo más bonito que me puedo regalar la
vida. Pas una moto y fum, siento que mi
corazón brinca y estoy así con con
nerviosa. Después de lo que me pasó ya
yo me he vuelto muy eh desconfiada. No
tengo francotiradores porque no tengo
los recursos.
Nos quieren cortar las alas, nos quieren
matar el alma.
En esta coyuntura, Miguel Laura, que es
un reconocido compositor de cumbia,
acaba de compartir un tema con nosotros.
Entre sus acordes, la letra dice,
"Cantaremos, resistiremos a pesar de
todo." ¿Cuál es el arma que tenemos
nosotros los autores y compositores para
crear conciencia en las personas, no en
las autoridades? No hay otra cosa que la
pluma para escribir. Así que escribí una
canción que titulé Resistiremos.
[Música]
La canción es de los románticos de la
cumbia en la voz de Cristian Show, ex
Jaipén. Sin embargo, un cantante
emblemático y muy conocido de cumbia la
iba a cantar, pero luego por teléfono
dijo que si la cantaba lo podían matar.
Hasta ese punto,
lamentablemente hemos llegado.
Me comunicó que que preferiría este no
cantarla por lo porque tiene familia,
porque tiene temor de de cantar la
canción. No nos quieren cortar las alas.
Aún no escucha esta canción, pero
durante la entrevista que nos concedió
aquí en el centro de Lima coincidió en
que se necesita un himno por la paz con
sabor a cumbia. Juntarnos para una
canción con un motivo en específico que
es pedir la paz en todo el Perú. Ah,
doble.
Son casi las 11 de la mañana, ya salió
el sol y el artista tiene temor, pero
también tiene hambre. Nada que pollito
con papa. Papita con huevo
o ch con queso.
Buen peruano. Como buen peruano. Con un
huevo. Con con dos. Mam. Con dos.
Bien achorado. Por favor.
Al lado del Palacio de justicia,
inamovibles sus lentes. Chechito mira el
plato con amor verdadero, amor del
bueno. El tubérculo tiene carbohidratos,
el huevo proteínas y el ají. Está bien
rico
ya mamita. Ahí la va a pagar él. Sí,
provecho. Abram si tú lo sacas a todo.
Mientras el cantante saborea, piensa en
los conciertos de la noche, tiene tres
presentaciones, tres. Una será en el
mercado Unikachi en Villa El Salvador.
Estamos en el mercado Unicachi en Villa
El Salvador. Es el concierto de
Chechito. las medidas de seguridad sean
redoblado.
[Aplausos]
La explanada de Unicache, en donde en el
día se vende la papa Guairo por kilos,
está llena. Los comerciantes celebran el
22 aniversario de este emporio. Es la
primera presentación de Chechito después
de muchos días de haber parado por la
muerte de Paul Flores, el ruso cantante
de armonía
10. Una moto lineal como una liebre va
por delante del bus. que lleva a la
orquesta. Toda su seguridad está alerta.
Temor ahí, pero dice que esta vez no
lleva chaleco antibalas. Cuando vienes,
¿vienes con chaleco antibalas o no? No
te pones a veces o como es aquí no tengo
chaleco antibalas.
Chechito baja del bus y se dirige al
escenario. Su público lo espera. Sus
Chechita lovers aguardan con el
espumante sentimiento en la mano.
Chechito calienta los labios. La gente
no puede esperar. La gente quiere
cantar, quiere bailar, quiere chupar con
su plata. Chechito se persigna, se
encomienta antes de salir.
Puedo estar triste, puedo estar con
miedo, pero ante el público eres otro.
Hay que estar feliz, hay que estar con
mucha energía.
Sergio Gonzalo Romero Toledo llegó a
este mundo de golpe un 5 de abril. Vivió
en Huáscar, en San Juan de Lurigancho.
Vendía jugos, ahora vende chicha,
también cumbia, a veces salsa. De niño
le parecía ridícula la idea de escuchar
este género multicolor. Ahora, a sus
recién cumplidos 20 años, vive y bebe de
esta chicha que fermenta en cada
concierto que ofrece. El show debe
continuar.
[Música]
Antes, cuando se decía que un cantante
cantaba con seguridad, entendíamos que
se trataba de la confianza del artista a
su capacidad. Ahora, cuando decimos que
un cantante tiene seguridad, nos
referimos otra cosa. Lo que se ha podido
ver es la mitad de lo que de lo que hay
en realidad. Tú sabes que ahorita no
podemos este exponer todo tampoco porque
ya también ellos se ponen a la
defensiva.
[Música]
El cantante puede esconder su temor
detrás de sus lentes oscuros. Pero, ¿qué
pasa con el
animador? Está
[Música]
soltero que decirlo. Todos tenemos
problemas. Tenemos problemas. Nos
enfermamos, pero no hay un animador que
desanime en el escenario. No existe los
problemas ni nada cuando estoy en el
escenario. Es mi trabajo y yo tengo que
entrar al 110% si es posible y dejar
todo abajo siempre. Chico, ya se
va. Que
sí, que
sí, que sí, que
sí, que sí que sí que sí.
Y cuando están en el bus, cuando están
viniendo, se les viene la memoria,
digamos, lo que acaba de pasar con
armonía y es en realidad muchísimo
miedo, muchísimo miedo. Salimos de casa
con bastante miedo, pero es nuestro
trabajo. Es complicado trabajar con
miedo, pero como te digo, cuando uno
sube al escenario tiene que dar show,
tiene que hacer un buen show para que la
gente le guste, se divierta, la pase
bien.
Chechito y su orquesta partieron en el
bus hacia otro local. En el bus hay
temor, también cansancio y algo de
sueño. Las luces van apagadas mientras
el carro avanza. En el segundo destino,
el concierto se canceló por falta de
garantías, así que Chechito se fue
directamente a una discoteca en
Independencia.
[Música]
Todo iba bien hasta que el guitarrista
alertó de una situación de peligro.
Chechito empezó a hacer señas. El gesto
se volvió serio entre los miembros de la
agrupación musical.
La seguridad ingresa, rauda al
escenario. Hay desconcierto, hay miedo.
La música
sigue. Seguridad de local logra
controlar la situación y Chechito le
pide a su seguridad que salga del
escenario. La música sigue, el temor
queda.
Tener miedo a a cantar, tener miedo a
expresar su arte, tener miedo a morir.
Uno ya vive de la música y es lo que nos
queda.
Luego de la última presentación de
Chechito, el ritual es el mismo. El
artista se va y en el camino sus
seguidores le piden fotos. Él se
detiene, posa y sonríe. Es parte del
trabajo, lo sabe. Cuando no está en el
escenario, por la madrugada anda en
pantuflas, pero ya en el día usa
zapatillas y siempre sus infaltables
lentes oscuros. Chechito tiene buen
diente. Un plato no es suficiente. Un
poquito más de crema.
No, crema aquí también.
Está buena, mami.
A pesar de todo, pues el show tiene que
continuar. Somos artistas. Chechito se
despide. Barriga llena, corazón
contento. Habla p Chechito, le grita.
Cheito. Y Chechito detrás de sus lentes
oscuros lo mira y sonríe, levanta la
mano y desaparece. por la noche tiene
tres presentaciones.
[Música]
Tres. Gloria.
Amén.